通信与信息技术实验中心简介
通信与信息技术实验中心概况 
通信与信息技术实验中心于2004年建成，是信息与电气工程学院电子信息工程、省级特色品牌通信工程和物联网工程三个本科专业的专业实验室，承担本系三个专业的课程设计任务、支撑大学生课外科技创新项目以及对本院学生开设开放实验室，并且是研究生及专业教师开展通信与信息技术研究与开发的基础平台。中心下设现代通信技术实验室、物联网技术实验室、DSP 原理与应用实验室、通信原理实验室、信号与系统实验室、多媒体技术实验室、通信电子线路实验室等11个实验室。实验教学中心实验内容覆盖了传输、网络与交换和新技术与应用，在学校通信与信息领域的人才培养过程中具有举足轻重的作用。中心设备齐全，教学资源十分丰富。现有教学设备xxx台件，仪器设备总值400余万元，实验室占用6个大房间，实验用房面积约600平方米。年平均接纳学生1000余人，开设专业课程实验xx余个，综合型、设计型实验比例近40%。现有专职人员6人，年实验工作量2300多班时。中心在成果方面，几年来获省级教学成果奖2等奖2项，校教学成果奖特等奖2项，学生参与的大学生竞赛项目，获国际奖xx项、国家级奖xx项的好成绩；中心自制的实验设备在xx大学等50多所高校推广应用，极大提高了中心的辐射影响力。
中心自批准建设以来，以“提高水平、引领示范”为指导思想，以“专业人才培养全过程覆盖”为建设思路，以“夯实专业基础、塑造专业素养、拓展专业视野”为主线，实施了“基础与前沿并重”的实验室建设计划，夯实了“3+4+5”(三种平台(专业基础、专业系统、工程与创新)+四类教学形式+五层次实验内容)专业人才培养实验体系；实施科教结合实践育人计划，提升了中心的人才培养水平。通过建设，打造了与学科专业技术发展潮流紧密结合的高水平示范中心。          
（1）现代通信技术实验室
现代通信技术实验室主要开设通信工程专业、电子信息工程专业和物联网工程专业的《计算机网络》、《宽带接入技术》和《现代交换原理》课程的实验，是一个应用技术实验室，同时还承担与上述课程相关的课程设计、毕业设计、实习实训等任务。 
该实验室主要设备有华为C&C08程控交换系统、MA5300宽带接入设备、讯方E-Bridge实验管理平台、服务器、路由器、防火墙、二/三层交换机、NAS和无线AP。其中部分设备与教学楼的有线、无线局域网互连，并接入到校园网中，可以为学生提供一个真实的数据通信实训平台。现代通信技术实验室对于培养学生应用能力起着十分重要的作用。近年来“现代通信技术实验室”无论是在大型设备建设、师资队伍培养、实验室管理、人才培养模式探索等方面均取得了很大的发展，逐步形成了以通信网络实验实训为主，覆盖多学科、多专业的综合性实验实训教学中心。该实验室对内为高职生、本科生、教师提供教学实践平台。同时，还是为我校师生提供下一代交换技术、IP网络技术以及光通信技术等研究方向的科研支撑平台。
目前该实验室开设的实验主要有：现代通信网、宽带无线通信、光通信、网络及信息安全、通信信号处理等。
（2）物联网技术实验室
物联网技术实验室建于2012年，具有物联网创新实验系统、RFID射频识别实验系统、智能家居实验演示系统等，能为学生完成软硬件设计、软硬件仿真、系统设计与集成等设计性、综合性和创新性实验项目等提供良好的开放性实验平台。物联网技术把所有物资和产品通过射频识别、传感器或其他嵌入式器件等与互联网连接,实现智能化管理、监督和控制，是继计算机、互联网与移动通信之后的又一次信息产业浪潮。物联网实验室是结合了物联网传感层、网络层与应用层的特点，进行分层设计、整合实施、扎根应用、联系教学的模块化结构的整体解决方案。物联网实验室是能紧密结合物联网相关专业教学与科研的核心实验室，能比较全面的满足学生或教师在学习和研究物联网技术方面的需求
实验室主要仪器设备有射频识别（RFID）实训系统和物联网教学科研平台各15套，主要承担物联网工程专业的RFID系统设计与应用、无线传感器网络、物联网技术等课程的实验教学任务。同时还承担与上述课程相关的课程设计、毕业设计、实习实训等任务。承担实验课程以及主要的实验项目:《无线传感器网络课程设计》《RFID与电子标签课程设计》《zigbee协议》《物联网应用系统与开发》《物联网导论》、相关创新课程、开放实验和竞赛项目。
（3）云计算与大数据中心

云计算与大数据中心实验室是我院面向通信工程、电子信息工程和物联网工程专业的专业实验室。该实验室以建设云计算、物联网、大数据等工程领域的科学研究、人才培养和学术交流平台为目标，主要为相关研究人员开展创新性研究提供科研环境，兼具为大学生提供实习实训服务。
云计算与大数据中心实验室提供了多门学科知识综合应用的场所。实验室的设备有：XXXXXXXXXX。主要承担的实验项目：XXXX大数据技术方面，团队成员基于新浪微博自主开发网络爬虫系统，实时采集微博数据，已积累约12亿条有效数据。目前，已经对抓取数据进行初步分析，分析结果可用于舆情监控、市场营销、项目决策支持等。

（4）信号与系统实验室
信号与系统实验室是我院通信工程专业、物联网工程专业、电子信息工程专业等专业的公共基础实验室。主要承担《信号与系统》和《非线性电子线路》课程的实验教学任务。
信号与系统实验平台提供了信号的频域、时域分析的实验手段。利用该平台可进行阶跃响应与冲激响应的时域分析；实现信号卷积、信号频谱的分析与研究、信号的分解与合成的分析与实验；抽样定理与信号恢复的分析与研究；连续时间系统的模拟；一阶、二阶电路的暂态响应；二阶网络状态轨迹显示、各种滤波器设计与实现等内容的学习与实验。提高学生对信号的时域、频域分析能力，为学生深入学习后续课程打下坚实的基础。
目前实验室配有TKSS-C型信号与系统综合实验平台40套、SAC-GDSⅡ高频电子线路实验箱、CA8020型20MH双踪示波器和直流电源二十套。主要开设的实验项目：阶跃响应与冲激响应实验、连续时间系统的模拟、有源无源滤波器、抽样定理与信号恢复、一阶电路的暂态响应、信号卷积实验、二阶电路的暂态响应、二阶电路传输特性、矩形脉冲信号的分解与合成、谐波幅度对波形合成的影响和相位对波形合成的影响。
（5）光纤通信实验室

光纤通信实验室是面向通信工程、物联网工程和电子信息工程专业的专业基础实验室。该实验室以光无源、有源器件为基础，搭建可以让学生直接参与设计的可模拟密集波分复用（DWDM）等光通信系统的光学硬件系统，以及可以构成光通信系统中关键单元部分的光学硬件系统；以ASE光源和光谱仪为基础，搭建可以测试布拉格光纤光栅（FBG）、长周期光纤光栅（LPFG）、耦合器、隔离器、光开关、光环形器、可调谐滤波器、光纤干涉仪、波长上下路滤波器等光无源器件的光谱特性评估系统。
实验室设备有：光纤通信实验系统；2兆误码仪；光功率计；光谱仪；光纤熔接机、光纤切割器、OTDR、波分复用光通信实验平台等。平台所涉及的实验具有较强的可操作性和灵活性，可以极好的锻炼学生的实际动手能力和极大的增强学生对光通信系统与器件的认识与理解。实验系统较为复杂，涉及面较广，实验方案具有一定的前沿性和创造性并具有较大的扩展性。
光纤通信系统实验主要可以开设以下实验：光纤端口处理与熔接实验；光纤损耗系数及事件点参数测量实验；数字光接口典型参数测试实验；数字光纤通信系统综合实验；数字光纤通信MSTP系统演示实验；波分复用光纤通信系统及光谱测量实验；光通信线路编码设计实验。
（6）通信原理实验室

通信原理实验室是通信工程、物联网工程和电子信息工程专业重要的专业实验室。开设《通信原理》课程的实验。通信原理是研究通信系统及通信网的基本原理及基本分析方法。通信原理是最主要的专业课，许多课程都是围绕它设置的。学生可以在该实验室综合应用多门课程的理论，通过实践培养学生熟悉掌握现代通信系统中各种调制解调技术、线路编码、多路复用、同步检测技术、多媒体信息处理技术，进一步提高学生理论联系实际，分析问题与解决问题的工程实践能力，使学生得到最好的实践锻炼。
该实验室装备有HEX-1型现代通信原理与技术实验台、函数信号发生器、TX- 3型通信原理实验装置、JH8000型数字电视装置、频谱分析仪、高频信号发生器、失真度测量仪、误码率测试仪、频率特性测试仪、通用编程器和通用电子示波器等。
主要开设回波对消实验、抽样定理与PAM调制解调、增量调制编译码系统、脉冲编码调制PCM、FSK调制解调、AMI/HDB3编译码、数字基带传输实验、2PSK/2DPSK实验、时分多路复用PCM、模拟线性调制系统、数字信号载波调制、部分响应基带传输、最佳接收原理、16QAM调制解调等实验。
（7）射频电路实验室

射频电路实验室具有基于现代技术的无线通信射频硬件实验、仿真设计分析平台与测试平台。面向通信与电子信息工程类的本科生教学实践，拥有一次可同时进行四组（每组2～4人）的通信射频硬件电路实验、仿真设计分析平台与测试平台（环境），每届可开出6～8个硬件实验项目，为《通信射频电路》、《通信原理》、《同步技术》等相关课程、专题设计、综合课程设计、毕业设计、跨专业实验、生产实习等提供了良好的实验环境。
无线通信射频实验实验室具有先进的仪器设备，主要包括惠普、R&S、安捷伦等知名公司的设备。
参与实验的学生既可对相应的硬件电路进行测试，也可以进行部分硬件电路的设计与实现，使得学生对无线通信射频关键电路和系统集成的设计、实现、指标等有更为深入的认识和了解，切实提高学生的实际硬件电路设计、应用与动手能力。
（8）通信电子线路实验室

通信电子线路实验室是我院通信工程、电子信息工程和物联网工程专业基础实验室，建于1999年，2013年设备实现更新。实验室主要承担《通信系统基础实验》（通信电子线路内容）和《高频电路原理》两门课程的实验教学任务。
实验教学过程中组织学生一人一组进行实验，通过实验，学生能够加深对理论知识的理解，可以提高学生独立自主实验能力，提高学生对高频电路分析、设计与调测的实际动手能力，掌握专用仪器的使用技能，为进一步学习专业科学知识打下坚实的基础。
目前实验室配有高频电子线路实验箱，配套测试设备有高频信号发生器、DSA815频谱分析仪、50MHz数字示波器、超高频毫伏表、频率计，共二十套。主要的实验项目：
高频小信号调谐放大器实验、高频功率放大器实验、LC电容反馈式三点式振荡器及石英晶体振荡器实验、幅度调制与解调实验、频率调制与解调实验、锁相环与频率合成器实验、
调幅发射与接收整机联调实验和调频发射与接收整机联调实验等。
（9）DSP原理与应用实验室

DSP原理与应用实验室，是面向通信工程专业、电子信息工程、物联网工程专业本科学生以及计算机专业研究生的专业实验室。主要承担《DSP原理与应用课程》的实验教学任务，同时还承担与上述课程相关的课程设计、毕业设计、毕业实习和专业实习、实训任务。
实验室主要装备T I公司的DSP开发环境CCS2.0、DES320PP－U实验箱、PC机和C54X simulator。 DSP实验室拥有TI的‘C2000系列、‘C5000系列、‘C6000等多个系列的完整DSP实验平台。实验室将为本科生和研究生的创新能力的培养和展示的提供平台。旨在增强学生对数字信号处理课程的理解和认识，注重学生实践能力和创新能力的培养，让学生学会应用世界领先的DSP技术与DSP芯片，构成数字信号处理系统。全方位提高我校学生的DSP应用能力，为学生的就业和各种大奖赛提供坚实的后盾。
DSP实验室可开设实验包括基础实验、软件实验以及DSP硬件制作实验。可以为学生提供从仿真、软件开发，到硬件电路制作与调试的一条龙培养方案。DSP实验室可以覆盖“信息与通信工程”、“信号与信息处理”等多个学科的十几门课程，如“实时信号处理”、“数字信号处理”、“数字信号处理的理论与方法及实现”、“谱估计”、“自适应滤波”、“软件无线电技术”、“数字图象处理”等实验。 
（10）多媒体技术实验室

多媒体技术实验室是面向通信工程、电子信息工程和物联网工程专业本科生的专业实验室。承担《多媒体技术》课程的实验和与上述课程有关的课程设计、毕业设计任务。
实验室主要仪器设备有非线性编辑工作站、服务器、扫描仪、投影仪、50台高配置计算机和多媒体输入输出设备。利用Authorware、Director等多媒体著作工具对各种素材进行合成完成教学课件的设计与制作，并写出设计方案和实训报告。通过实践，能掌握一至两个多媒体著作工具的应用，并掌握多媒体教学课件的设计与制作原则，以及利用Photoshop、Flash、After Effects等软件进行多媒体素材的综合处理能力。
主要开设以下实验：多媒体技术中的图形、图像处理，静、动态网站开发、影视后期合成、三维动画制作、网页制作、多媒体通信技术、电子电路CAD、信息系统理论与设计和电子应用系统设计实验。
（11）网络综合布线实验室
网络综合布线实验室是通信工程、物联网工程和电子信息工程专业的专业实验室之一，承担三个专业的计算机网络综合布线课程的实验任务。进行网络综合布线方面的实训，提高学生的实践经验和动手能力，毕业前熟练掌握网络综合布线基本操作方法和经验。提高学生在I T和通讯行业的就业率。为IT和通讯行业培养一批有知识、懂专业技术、熟练掌握网络综合布线操作技术的专业人才，满足快速发展的网络和通讯行业急需。
实验室主要装备西元牌专利产品KYPXZ-01-02型号带显示系统的网络配线实训装置6台。KYSYZ-12-12型号网络综合布线实训装置1套，由12个模块组成。该实验系统主要支持网络配线和端接实训功能序；网络综合布线六个子系统（垂直子系统、水平子系统、工作区子系统、设备间子系统、管理间子系统、建筑物子系统）实训功能；满足30人进行各个子系统交叉或同时实训；网络链路分析和测试平台功能；强大的扩展功能；智能化建筑弱电系统实训平台功能；监控报警、可视门警等实验项目。


